# 第 2 章 傳輸層：TCP、UDP 和 SCTP


# 2.8 SCTP關聯的建立和終止

## 2.8.1 四路握手

1. 服務器準備。通常是調用`socket`、`bind`和`listen`來完成。
2. 客戶端調用`connect`或是發送一個隱式打開關聯的消息。這使客戶端發送一個**INIT**消息，
該消息告訴服務器客戶的IP地址清單、初始序列號、用於標識本關聯中所有分組的起始標記、客戶請
求的外出流的數目以及客戶能夠支持的外來流的數目。
3. 服務器以一個**INIT ACK**消息确認客戶的**INIT**消息，其中含有服務器的IP地址清單、
初始序列號、起始標記、服務器請求的外出流數、服務器能夠支持的外來流數以及一個狀態*cookie*。
狀態*cookie*包含服務器用於确信本關聯有效所需要的所有狀態，它是數字化簽名過的，以确保
其有效性。
4. 客戶以一個**COOKIE ECHO**消息回射服務器的*cookie*。除了**COOKIE ECHO**外，該消息
可能在同一個分組中還捆綁了用戶數據。
5. 服務器以一個**COOKIE ACK**消息确認客戶回射的*cookie*是正确的，本關聯於是建立。該消息
可能在同一個分組中還捆綁了用戶數據。


                          客戶                         服務器
                           |                            |
                   socket  |                            | socket, bind, listen
           connect（阻塞） | ------ INIT(Ta,J)           | （被動打開）
                           |       ----------           | accept（阻塞）
                           |                 ---------->|
                           |  Ta:INIT ACK(Tz,K,cookie C)|
                           |                 -----------|
                           |       ----------           |
                           |<------                     |
                           |  Tz:COOKIE ECHO C          |
                           |-------                     |
                           |       ----------           |
                           |                 ---------->|
                           |   Ta:COOKIE ACK            | accept返回
                           |                 -----------| read阻塞
                           |       ----------           |
               connect 返回|<------                     |
                           |                            |

                                  SCTP 的四路握手


**INIT** 承載一個驗證標記*Ta*和一個初始化序列號*J*。在關聯的有效期內，驗證標記必須
在對端發送的每個分組中出現。初始序列號*J*用作承載用戶數據的**DATA**塊的起始序列號。
對端也在**INIT ACK**中承載一個驗證標記*Tz*，在關聯的有效期內，驗證標記*Tz*也必須在
其發送的每個分組中出現。除了驗證標記*Tz*和初始化序列號*K*外，**INIT**的接收端還在作
爲响應的**INIT ACK**中提供一個*cookie C*。該*cookie*包含設置本SCTP關聯所需的所有
狀態，這樣服務器的SCTP棧就不必保存所關聯的客戶的有關信息。

四路握手結束時，兩端各自選擇一個*主目的地址（primary destination address）*。當不
存在網絡故障時，主目的地址將用作數據要發送到的默認目的地。

## 2.8.2 關聯終止

SCTP不允許*半關閉*的關聯。當一端終止時另一端必須停止發送新的數據。

**SCTP關閉時的分組交換：**

                      客戶                         服務器
                       |                           |
                 close |------- SHUTDOWN           |
         （主動關閉）  |        ---------          |（被動關閉）
                       |                 --------->|read 返回0
                       |                           |
                       |  SHUTDOWN ACK   ----------|close
                       |        ---------          |
                       |<-------                   |
                       |--------SHUTDOWN COMPLETE  |
                       |        ---------          |
                       |                 --------->|

SCTP沒有類似於TCP的**TIME_WAIT**狀態，因爲SCTP使用了驗證標記。所有後續塊都在捆綁它
們的SCTP分組的公共首標記了**INIT**塊和**INIT ACK**塊中作爲起始標記交換的驗證標記；
由來自舊連接的塊通過所在SCTP分組的公共首部間接携帶的驗證標記對於新連接來說是不正确的。
因此，SCTP通過放置驗證標記值就避免了TCP在**TIME_WAIT**狀態保持整個連接的做法。

## 2.8.3 SCTP狀態轉換圖

