第九章 基本SCTP套節字編程
=====================

# 9.1 概述

SCTP是一個較新的傳輸協議，最初是爲了满足不斷增長的IP電話市場設計的，具
體地說就是穿越因特網傳輸電話信令。
SCTP是一個可靠的面向消息的傳輸協議，在端點間提供多個流，並爲多宿提供傳
輸級支持。

-----------------------------------------------------------

# 9.2 接口模型

SCTP分爲一到一套接字和一到多套接字。一到一套接字對應一個單獨的SCTP關聯。
一到多套接字，一個給定的套節字上可以同時有多個活跃的SCTP關聯。

在決定使用哪種接口形式時，需要同時考慮多個因素：

* 所編寫的服務器程序是迭代的還是並發的？
* 服務器希望同時管理多少套接字描述符？
* 優化關聯建立的四路握手過程，使得能夠在其中第三個（也可能是第四個）分
組交換用戶數據，這一點重要嗎？
* 應用進程希望維護多少個連接狀態？

## 9.2.1 一到一形式

開發一到一形式的目的是方便將現有TCP應用程序移植到SCTP上。它提供的模型
與TCP模型像似。以下是兩者之間必須搞清楚的差異，特別是在移植的時候：

1. 任何TCP套接字選項必須轉換成等效的SCTP套節字選項。兩個較常見的選項是
`TCP_NODELAY`和`TCP_MAXSEG`，它們應該映射成`SCTP_NODELAY`和
`SCTP_MAXSEG`。

2. SCTP保存消息的邊界，因而應層邊界並非必須。

3. 有些TCP應用進程使用半關閉來告知對端去往它的數據流已經結束。將這樣的
   應用程序移植到SCTP需要額外重寫應用層協議，讓應用進程在應用數據流中
   告知對端該傳輸數據流已結束。

4. `send`函數能夠以普通方式使用。使用`sendto`或`sendmsg`函數時指定的任
何地址都被認爲是對目的地址的重寫（overriding，意爲棄原值，置新值）。

一到一SCTP套接字是一個類型爲`SOCK_STREAM`，協議爲`IPPROTO_SCTP`的網際
套接字。

                                            SCTP服務器
                                          +----------+
                                          | socket() |
                                          +----------+
                                               |
                                               v
                                          +-----------+
                                          |  bind()   |
                                          +-----------+
                                               |
                                          +----v------+
                                          |  listen() |
                                          +-----------+
           SCTP客戶                            |
        +-----------+                     +----v------+
        | socket()  |                     |accept()   |
        +-----------+                     +-----------+
              |                                |
        +-----v-----+                          v
        | connect() |-----建立連接     一直阻塞到客戶請求關聯
        +-----------+     --------             |
              |         （SCTP四路握手）------>|
        +-----v-----+                          |
    +-->|  write()  |-----數據（請求）       |
    |   +-----------+     ------               v
    |         |                 -----    +-----------+
    |         |                      --> |  read()   |<----+
    |         |                          +-----------+     |
    |         |                                |           |
    |         |                                v           |
    |         |                              處理請求      |
    |         |                                |           |
    |         |                                v           |
    |         |                          +-----------+     |
    |         |                 ---------|  write()  |-----+
    |         V             ----         +-----------+
    |  +-----------+    ----數據（應答）         |
    +--|   read()  |<---                         |
       +-----------+                             |
             |                                   |
             V                                   |
       +-----------+                             |
       |  close()  |---- 文件結束符通知          V
       +-----------+    -------          +-----------+
                               --------->|  read()   |
                                         +-----------+


## 9.2.2 一到多形式

一到多形式給程序開發人員提供這樣的能力：編寫的服務器程序無需管理大量的
套節字描述符。單個套節字描將代表多個關聯，就像一個UDP套接字能够從多個
客戶接收消息那樣。在一到多套節字上，用於標識是一個類型爲
`sctp_assoc_t`的值，通常是一個整數。它是不透明的值，應用進程不應該使用
不是由內核先前給予的任何關聯標識。一到多式套節字的用戶應該掌握以下幾點。

1. 當一個客戶關閉其關聯時，其服務器也將自動關閉同一個關聯，服務器主機
內核中不再有該關聯的狀態。

2. 可用於致使在四路握手的第三個或第四個分組中捎帶用戶數據的唯一辦法是
使用一到多形式。

3. 對於一個與它還沒有關聯的IP地址，任何以它爲目的的`sendto`、
   `sendmsg`或是`sctp_sendmsg`將導致對主動打開的嘗試，從而建立一個與該
   地址的新關聯。這種行爲的發生與執行分組發送的這個應用進程是否曾調用
   過`listen`函數以請求被動打開無關。

4. 用戶必須使用`sendto`、`sendmsg`或`sctp_sendmsg`這3個分組發送函數，
   而不能使用`send`或`write`，除非已經使用`sctp_peeloff`函數從一個一到
   多式套節字剝離出一個一到一的套節字。

5. 任何時候調用其中一任何一個分組發送函數時，所用的目的地址是由系統在
   關聯建立階段選定的主目的地址，除非調用者在所提供的
   `sctp_sndrcvinfo`結構中設置了`MSG_ADDR_OVER標識。爲了提供這個結構，
   調用者必須使用伴隨輔助數據的`sendmsg`函數的或`sctp_sendmsg`函數。

6. 關聯事件可能被啟用，因此要是應用進程不希望收到這些事件，就得使用
   `SCTP_EVENTS`套接字選項顯式禁止它們。默認情況下啟用的唯一事件是
   `sctp_data_io_event`，它給`recvmsg`和`sctp_recvmsg`調用提供輔助數據。
   這個默認設置同時適用於一到一形式和一到多形式。

   **注意：**對於開發人員，最好顯式地啟用或禁用通知事件是最好的做法，這樣能
   保證代碼無論移植到哪種操作系統上，其行爲總是期望的。

**一到多套接字典型用法的時間線圖：**

                                                  SCTP服務器
                                                +-----------+
                                                | socket()  |
                                                +-----------+
                                                      |
                                                      V
                                                +-----------+
                                                | bind()    |
                                                +-----------+
                                                      |
                                                      V
                                                +-----------+
                                                | listen()  |
                                                +-----------+
                                                      |
                                                      V
                                              +----------------+
              SCTP客戶端                      |  sctp_recvmsg()|<------+
            +-----------+                     +----------------+       |
            | socket()  |                             |                |
            +-----------+                             V                |
                  |                           一直阻塞到客戶消息到達   |
                  V                                   |                |
           +--------------+       SCTP四路握手        |                |
           | sctp_sendto()|<------------------------->|                |
           +--------------+COOKIE ECHO上的數據（請求）|                |
                  |                                   |                |
                  |                                   |                |
                  |                                   V                |
                  |                                 處理請求           |
                  |                                   |                |
                  |                                   V                |
                  V           數據（應答）     +---------------+       |
         +----------------+          ----------| sctp_sendmsg()|-------+
         | sctp_recvmsg() |<---------          +---------------+
         +----------------+
                  |
                  V
          +-------------+
          | close()     |-------------------------->關聯終止，服務器無須關心
          +-------------+

如上圖所示。服務器啟動後打開一個套節字，`bind`一個地址，調用`listen`以
允許客戶建立關聯，然後就調用`sctp_recvmsg`阻塞於等待第一個消息的到達。
客戶啟動也打開一個套接字，並調用`scctp_sendto`，它導致隱式建立關聯，而
數據請求由四路握手的第三個分組捎帶給服務器。服務器收到後進行處理並向該
客戶發回一個應答。客戶收到應答後關閉其套節字，從而終止其上的關聯。服務
器循環回去接收下一個消息。

上圖中所展示的是一個迭代服務器。在SCTP中，一個一到多套節字也能夠使用
`sctp_peeloff`函數以允許組合迭代服務器模型和並發服務器模型，它們的關系
如下：

1. `sctp_peelof`函數用於從一個一到多套節字剝離出某個特定的關聯，獨自構
成一個一到一式套接字。

2. 剝離出的關聯所在的一到一套節字隨後就可以遣送給它自己的線程，或者遣
送給爲它派生的進程。

3. 與此同時，主線程繼續在原來的套節字上以迭代方式處理來自任何剩余關聯
的消息。

一到多式SCTP套節字是一個類型爲`SOCK_SEQPACKET`，協議爲`IPPROTO_SCTP`。


# 9.3 `sctp_bindx`函數

SCTP服務器可能希望捆綁與所在主機系統相關IP地址的一個子集，
`sctp_bindx`允許SCTP套接字捆綁一個特定的子集。

    #include <netinet/sctp.h>
    int sctp_bindx(int sockfd, const struct sockaddr *addrs, int addrcnt,
                   int flags);
    返回：若成功則返回爲0，若出錯則爲-1

- `sockfd`是`socket`返回的套節字描述符。
- `sockaddr`是一個指向緊湊地址列表的指針，每個套節字後緊跟在前一個套接
字之後，中間沒有填充字節。
- `addrcnt`指參數指明了地址的個數。
- `flags`指導`sctp_bindx`調用執行下面列出的兩種行爲之一：

             --------------------------------------------------
                  flags           |      說明
             ===================================================
             SCTP_BINDX_ADD_ADDR  | 往套節字添加地址
             ---------------------+----------------------------
             SCTP_BINDX_REM_ADDR  | 從套接字中刪除地址
             ---------------------------------------------------

**SCTP所需的緊湊地址列表格式：**

             addr--------->|--------------|
                           | AF_INET      |  sizeof(sockaddr_in{})
                           | 192.168.1.1  |
                           |--------------|
                           | AF_INET6     |  sizeof(sockaddr_in6{})
                           | fe80::1      |
                           |------------- |
                           | AF_INET      | sizeof(sockaddr_in{})
           addrcnt = 3     | 10.0.1.2     |
                           |--------------|

`sctp_bindx`既可用於已綁定套節字，也可用於未綁定的套節字。對於未綁定的
套接字，它將把給定地址集合捆綁到其上。對於已綁定的套接字，若指定
`SCTP_BINDX_ADD_ADDR`則將額外的地址加入其中，若指定
`SCTP_BINDX_REM_ADDR`則從套接字描述符的已加入地址中移除給定的地址。如
困在一個監聽套接字上執行該函數，已存在的關聯不受影响，將來産生的關聯將
使用新地址。**注意：**所有套接字的端口號必須相同，而且必須與已綁定的端
口號相四配，否則調用會失敗，返回`EINVAL`。

如果一個端點支持動態地址特性，指定`SCTP_BINDX_ADD_ADDR`或
`SCTP_BINDX_REM_ADDR`標志調用`sctp_bindx`將導致該端向對端發送一個合適
的消息，以修改對端的地址列表。本功能只是一個可選特性，不一定所有的系統
都支持。

# 9.4 sctp_connectx函數

    #include <netinet/sctp.h>

    int sctp_connectx(int sockfd, const struct sockaddr *addrs,
                      int addrcnt, sctp_assoc_t *id);

    返回：若成功則返回爲0，若出錯則爲-1

`sctp_connectx`函數用於連接到一個多宿對端主機。該函數在`addrs`參數中指
定`addrcnt`個**全部属於同一對端**的地址。SCTP使用其中一個或多個地址建
立關聯。列在`addrs`中的地址都被認爲是有效的經過證實的地址。成功反回時`id`
中填入關聯ID。

# 9.5 sctp_getpaddrs 函數

`getpeername`函數不是爲多宿傳輸協議設計的；當用於SCTP時它僅返回主目的
地址。如欲知道所有地址，應使用`sctp_getpaddrs`。

    #include <netinet/sctp.h>

    int sctp_getpaddrs(int sockfd, sctp_assoc_t id,
                       struct sockaddr **addrs);

    返回：若成功則返回存放在addrs中的地址的個數，出錯則返回-1

- `id`是一到多式套接字的關聯標識，一到一式會忽略此標識。
- `addrs`是一個地址指針，地址的內容由本函數動態分配並填入緊湊地址列表。
用完之後應調用`sctp_freepaddrs`釋放所分配的資源。


# 9.6 sctp_freepaddrs 函數

該函數釋放由`sctp_getpaddrs`分配的資源。

    #include <netinet/sctp.h>

    void sctp_freepaddrs(struct sockaddr *addrs);

# 9.7 sctp_getladdrs 函數

該函數用於獲取屬於某個關聯的本地地址。

    #include <netinet/sctp.h>

    int sctp_getladdrs(int sockfd, sctp_assoc_t id,
                       struct sockaddr **addrs);

    返回：若成功則返回存放在addrs中的地址的個數，失敗則返回-1

該函數的參數與`sctp_getpaddrs`類似。動態分配的地址使用完後要用
`sctp_freeladdrs`釋放。

# 9.8 sctp_freeladdrs 函數

釋放`sctp_getladdrs`所分配的資源。

    #include <netinet/sctp.h>

    void sctp_freeladdrs(struct sockaddr *addrs);

# 9.9 sctp_sendmsg 函數

通過使用伴隨輔助數據的`sendmsg`函數，應用進程能控制SCTP的各種特性，但
爲了放便，定義了此函數。此函數也可能作爲系統調用實現。

    #include <netinet/sctp.h>

    ssize_t sctp_sendmsg(int sockfd, const void *msg, size_t msgsz,
                         const sturct sockaddr *to, socklen_t tolen,
                         uint32_t ppid,
                         uint32_t flags, uint16_t stream,
                         uint32_t timetolive, uint32_t context);

    返回：若成功返回所寫字節數，失敗則返回-1

`sockfd`爲套接字描述符。 `msg`指向一個長度爲`msgsz`的緩沖區，其內容將
發送給對端端點`to`。`tolen`參數指定了存放在`to`中的地址長度。`ppid`指
定將隨數據塊傳遞的淨荷協議標識符。`flags`將傳遞給SCTP棧，用以標識任何
SCTP選項。下面是其有效取值：

       ----------------------------------------------------
        CONSTANT VALUE   |  DESCRIPTION
       ------------------+---------------------------------
       MSG_ABORT         | 啟動中止性的關聯終止過程。
       MSG_ADDR_OVER     | 指定SCTP不顧主目的地址而改用給定的地址
       MSG_EOF           | 發送完本消息後啟動雅致的關聯終止過程
       MSG_PR_BUFFER     | 開啟部可靠特性（如果可用的話）基於緩沖區的層面（profile）
       MSG_PR_SCTP       | 針對本消息開啟部分可靠特性（如果可用的話）
       MSG_UNORDERED     | 指定本消息使用無序的消息傳遞服務
       ----------------------------------------------------

調用者在`stream`參數中指定一個SCTP流號。

在`lifetime`參數中以毫秒爲單爲指定消息的生命期，其中0表示無限期。

`context`參數用於指定可能有的用戶上下文。用戶上下文把通過消息通知機制
收到的某次失敗的消息發送與個特定於應用的本地上下文關聯起來。舉列來說，
要發送一個消息流號爲1，發送標識設爲`MSG_PR_SCTP_TTL`，生命期設爲1000毫
秒，淨荷協議標識符爲24，上下文爲52，調用格式如下：

    ret = sctp_sendmsg(sockfd,
                       data, datasz, &dest, sizeof(dest),
                       24, MSG_PR_SCTP_TTL, 1, 1000, 52);

**注意：**如果實現把`sctp_sendmsg`函數映射成`sendmsg`，那麼`sendmsg`的
flags參數被設爲0。

# 9.10 sctp_recvmsg 函數

該函數也是爲SCTP高級特性提供的更方便的函數接口。本函數不僅到獲取對端的
地址，也能獲取通常伴隨`recvmsg`返回的`msg_flags`參數（例如
`MSG_NOTIFICATION`、`MSG_EORF`等）。本函數也允許獲取已讀入消息緩沖區中
的伴隨所接收消息的`sctp_sndrcvinfo`結構。**注意：**如果應用進程想要接
收`sctp_sndrcvinfo`信息，那麼必須使用`SCTP_EVENTS`套接字選項預訂
`sctp_data_io_event`。

**注意：**由於不明原因，在當前的Linux和FreeBSD上，傳入的`msg_flags`所指的值，
似乎在爲負值時`sctp_recvmsg`會因爲無效參數而調用失敗。所以最好將將其初始化爲0。

    #include <netinet/sctp.h>

    ssize_t sctp_recvmsg(int sockfd, void *msg, size_t msgsz,
                         struct sockaddr *from, socklen_t *fromlen,
                         struct sctp_sndrcvinfo *sinfo,
                         int *msg_flags);

    返回：若成功則返回所讀字節數，若出錯則爲-1

本函數調用返回時，`msg`參數所指緩沖區最多被填充`msgsz`字節數據。消息發
送者的地址存放在`from`參數中，地址結構的大小存放在`fromlen`參數中。
`msg_flags`中存放可能的消息標誌。如果通知的`sctp_data_io_event`被啟用，
就會有與消息相關的細節填充`sctp_sndrcvinfo`結構。**注意**，如困實現把
該函數映射成`recvmsg`，那麼`recvmsg`的`flags`參數被置爲0。

# 9.11 sctp_opt_info 函數

該函數是爲無法爲SCTP函數使用`getsockopt`函數的那些實現提供支持的。某些
SCTP選項需要一個入出變量傳遞相關標識，而某些系統的`getsockopt`的實現不
提供。對於FreeBSD之類提供入出變量的系統，該函數可能只是`getsockopt`的
一個包裝。

爲了便於移植應使用該函數。

    #include <netinet/sctp.h>

    int sctp_opt_info(int sockfd, sctp_assoc_t assoc_id, int opt,
    void *arg, socklen_t *siz);

    返回：成功返回0，出錯返回-1

`assoc_id`給出可能存在的關聯ID，`opt`選項參看第七章套接字選項中的SCTP
部分，`arg`給出套接字選項的參數部分，`siz`存返參數的大小。

# 9.12 sctp_peeloff 函數

    該函數將一個多式套接字中抽取一個關聯，構成單獨一個一到一式套接字。

    #include <netinet/sctp.h>

    int sctp_peeloff(int sockfd, sctp_assoc_id);

    返回：成功返回一個新的套接字，出錯返回-1

# 9.13 shutdown 函數

`shutdown`函數可用於一到一式的SCTP端點。由於SCTP不提供半關閉，所以該函
數對於SCTP其返應不同於TCP端點。當相互通信的兩個SCTP端點中的任意一端發
起關聯終止序列時，這兩個端點都得把已排隊的任何數據發送掉，然後關閉關聯。

關聯的主動打開端使用`shutdown`而不使用`close`的可能原因是：同一個端點
可用於連接到新的對端端點。與TCP不同，新的套接字打開之前不必調用`close`。
SCTP允許一個端點調用`shutdown`後，使用該端點連接到一個新的對端。**注意
**，如果這個端點沒有等到SCTP關聯終止序列結束，新的連接就會失敗。

對於SCTP，`shutdown`的`howto`參數的語義與TCP不同：

- `SHUT_RD` 與TCP語義等同，沒有任何SCTP協議行爲發生。
- `SHUT_WR` 禁止後續發送操作，激活SCTP關聯終止過程，以此終止當前關聯。
  **注意**，本操作不提供半關閉狀態，不過允許本地端點讀取已排隊的數據，
  這些數據是對端在收到SCTP的`SHUTDOW`消息之前發送給本端的。
- `SHUT_RDWR` 禁止所有read操作和write操作，激活SCTP關聯終止過程。傳送
到本地端點的任何已排隊數據都得到确認，然後悄然丢棄。

# 9.14 通知

SCTP爲應用程序提供了多種可用的通知。默認情況下除了
`sctp_data_io_event`以外所有的事件都是禁止的。

使用`SCTP_EVENTS`套接字選項可以預定8個事件，其中7個事件産生稱爲通知的
額外數據。通知本身可經由普通的描述𢕬獲取。當産生它們的事件發生時，這些
通知內嵌到數數據中加入到套接字描述符。在預定相應的通知的前提下讀取某個
套接字時，用戶數據和通知將在套接字緩沖區中交錯出現。爲了區分來自對端的
數據和通知，用戶應該使用`recvmsg`或是`sctp_recvmsg`函數。如困所返回的
數據是一個事件通知，那麼這兩個函數返回的`msg_flags`參數將含有
`MSG_NOTIFICATION`標誌。這個標誌告訴應用進程剛剛讀入的消息不是來自對端
的數據，而是來自本地SCTP棧的一個通知。

每種通知都采用標簽-長度-值（tag-length-value，TLV）格式，其前8個字節給
出通知的類型和總長度。

開啟`sctp_data_io_event`事件將導致每次用戶數據都收到一個
`sctp_sndrcvinfo`結構。

通知的格式如下：

    struct sctp_tv {
        u_int16_t sn_type;
        u_int16_t sn_flags;
        u_int32_t sn_length;
    };

    /* notification event */
    union sctp_notifaction {
        struct sctp_tlv sn_header;
        struct sctp_assoc_change sn_assoc_change;
        struct sctp_paddr_change sn_paddr_change;
        struct sctp_remote_error sn_remote_error;
        struct sctp_send_failed sn_send_failed;
        struct sctp_shutdown_event sn_shutdown_event;
        struct sctp_adaption_evnet sn_adaption_event;
        struct sctp_pdapi_event sn_pdapi_event;
    };

**注意：**`sn_header`字段用於解釋類型值。`sn_header.sn_type`的取值與
`SCTP_EVENTS`套節字選項中使用的預訂字段之間的對應關系。

       ------------------------------------------------------
            sn_type                | 預定字段
       ----------------------------+-------------------------
       SCTP_ASSOC_CHANGE           | sctp_association_event
       SCTP_PEER_ADDR_CHANGE       | sctp_address_event
       SCTP_REMOTE_ERROR           | sctp_peer_error_event
       SCTP_SEND_FAILED            | sctp_send_failure_event
       SCTP_SHUTDOWN_EVENT         | sctp_shutdown_event
       SCTP_ADAPTION_INDICATION    | sctp_adaption_layer_event
       SCTP_PARTIAL_DELIVERY_EVENT | sctp_partial_delivery_event
       ------------------------------------------------------
