第十章 SCTP客戶/服務器程序例子
==========================

# 示例代碼中遇到的問題和解決辦法

在該章隨書示例中的`sctp/sctp_addr_to_associd.c`中的
`sctp_addr_to_associd`函數在當前的Linux和FreeBSD上都無法獲得
關聯ID，需改用`SCTP_GET_PEER_ADDR_INFO`套接字選項。改變之後的
代碼如下：

    sctp_assoc_t
    sctp_address_to_associd(int sock_fd, struct sockaddr *sa,
                            socklen_t salen)
    {
       struct sctp_paddrinfo sp;
       socklen_t siz;

       siz = sizeof(struct sctp_paddrinfo);
       bzero(&sp, siz);
       memcpy(&sp.spinfo_address, sa, salen);
       Sctp_opt_info(sock_fd, 0, SCTP_GET_PEER_ADDR_INFO,
                     &sp, &siz);
       return sp.spinfo_assoc_id;
    }


另外，如在第九章的筆記中所說，`sctp/sctpserv01.c`、
`sctp/sctp_strcli.c`、`sctp/sctp_strcliecho.c`中在調用
`sctp_recvmsg`函數時，由於不明原因，好像是在msg_flags的內容爲負值
時`sctp_recvmsg`會因無效參數而失敗。所以最好將將其初始化爲0。

# 10.6

FreeBSD和Linux上的實現，系統默認的外出流默認值是10。如果客戶和服務器想要使用多於10個流時，書上說的是需要在把服務器程序改爲允許在關聯啟動階段增長端點請求的流數目，而且必須在關聯尚未建立時啟用。並給出了下面的示例代碼：

    --------------------------------- sctp/sctpserv02.c
    14    if (argc == 2)
    15        stream_increment = atoi(argv[1]);
    16    sock_fd = Socket(AF_INET, SOCK_SEQPACKET, IPPROTO_SCTP);
    17    bzero(&initm, sizeof(initm));
    18    initm.sinit_num_ostreams = SERV_MORE_STRMS_SCTP;
    19    Setsocket(sock_fd, IPPROTO_SCTP, SCTP_INITMSG, &initm, sizeof(initm));
    -------------------------------- sctp/sctpserve02.c

**附注：**
由於客戶端和服務器端要同部外出流數目，所以在客戶端的流數目小於服務器端的流數時，外出流的數目是不會增加的。所以要同時改變客戶端的外出流數目。

# 10.7 控制流終結

**兩個方法：**

1. 如果服務器端希望在發送一個應答消息後終止一個關聯，可以在與該消息對應的`sctp_sndrcvinfo`結構的`sinfo_flags`字段中設置`MSG_EOF`標誌。該標誌迫使所發送消息被客戶确認之後，相應的關聯也被終止。

2. 另一個方法是把`MSG_ABORT`標誌用於`sinfo_flags`字段。該標誌以ABORT塊迫使立即終止關聯。SCTP的ABORT塊類似於TCP的RST分節，能夠無延遲地中止任何關聯，尚未發送的任何數據都被丢棄。

**附注：**

上面所的`MSG_EOF`和`MSG_ABORT`在Linux和FreeBSD中，相應的都是`SCTP_EOR`和`SCTP_ABORT`。所以示例中的代碼也要做相應的更改。

在Linux上，`SCTP_EOF`同數據一起發送會導致`invalid argument`錯誤，FreeBSD上則無此問題。

另外，SCTP客戶端的套接字（在我實驗的一到多型上）即使關聯被終止了，用原來的數據發送數據，就會開啟一個新的關聯。

在Linux上要按下面的方式發送`SCTP_EOF`：

      Sctp_sendmsg(sock_fd, readbuf, rd_sz,
                   (SA *)&cliaddr, len,
                   sri.sinfo_ppid,
                   sri.sinfo_flags,
                   sri.sinfo_stream, 0, 0);
      Sctp_sendmsg(sock_fd, NULL, 0, (SA *)&cliaddr, len,
                   sri.sinfo_ppid,
                   SCTP_EOF,
                   sri.sinfo_stream, 0, 0);



